---
title: vim常用命令
tags: vim
categories: 工具
abbrlink: 22091
date: 2017-08-13 16:37:08
update:
comments:
permalink:
---

>据说用vim是一个很好的装逼方式之一。即便是不能精通，但是为了能够在某个时刻偶尔装下逼，那么掌握一下常用的一些命令还是挺不错的，嘎嘎
<!--more-->

### 打开文件
```
vi filename
```

### 按 i 进入编辑模式，此时终端下面会显示
```
-- INSERT --
```
此时就是进入编辑模式了
进入插入模式的其他方式：

    i／I	    i 为 [从目前光标所在处插入]， I 为[在目前所在行的第一个非空格符处开始插入]
    a／A 	a 为[从目前光标所在的下一个字符处开始插入]， A 为[从光标所在行的最后一个字符处开始插入]
    o／O 	这是英文字母 o 的大小写。o 为[在目前光标所在的下一行处插入新的一行]； O 为[在目前光标所在处的上一行插入新的一行]
    r／R	    进入取代模式(Replace mode)：

### 按 esc 退出编辑模式，进入命令模式

### 命令模式的命令：
    i   切换到插入模式，以输入字符。
    x   删除当前光标所在处的字符。
    :   切换到底线命令模式，以在最底一行输入命令。
    [Ctrl] + [f]    屏幕『向下』移动一页，相当于 [Page Down]按键
    [Ctrl] + [b]	屏幕『向上』移动一页，相当于 [Page Up] 按键
    [Ctrl] + [d]	屏幕『向下』移动半页
    [Ctrl] + [u]	屏幕『向上』移动半页
    +	光标移动到非空格符的下一行
    -	光标移动到非空格符的上一行
    n + [空格键]   n 表示数字。按下数字后再按空格键，光标会向右移动这一行的 n 个字符
    n + [<Enter]    n 为数字。光标向下移动 n 行
    0   移动到这一行的最前面字符处
    $   移动到这一行的最后面字符处
    /word   向光标之下寻找一个名称为 word 的字符串。例如要在档案内搜寻 vbird 这个字符串，就输入 /vbird 即可
    ?word	向光标之上寻找一个字符串名称为 word 的字符串
    nx  n 为数字，连续向后删除 n 个字符。举例来说，我要连续删除 10 个字符，10x。
    dd  删除游标所在的那一整行
    ndd n为数字。删除光标所在的向下 n 行，例如 20dd 则是删除 20 行
    yy	复制游标所在的那一行
    nyy n为数字。复制光标所在的向下 n 行，例如 20yy 则是复制 20 行
    p/P p为将已复制的数据在光标下一行贴上，P 则为贴在游标上一行
    u   复原前一个动作
    [Ctrl] + r  重做上一个动作



### 输入 : 进入底线命令模式，回车退出底线命令模式进入命令模式
### 底线模式命令：
    :q 离开vim
    :q! 若曾修改过档案，又不想储存，使用 ! 为强制离开不储存档案
    :w 保存文件
    :wq 保存文件并退出
    :set nu 显示行号
    :set nonu 取消显示行号

[参考文档](http://www.runoob.com/linux/linux-vim.html)
