---
title: 喝点小茶，给我这个行走的红烧肉去去油腻
tags:
  - 茶
categories:
  - 随笔
toc: true
abbrlink: 54662
date: 2017-08-26 19:28:11
update:
comments:
permalink:
---


>这一年，体态渐宽，发际渐高，越看越好似一块油腻的红烧肉，二十六岁的人生像步入了四十岁一般。真乃大叔是也，哈哈。
<!--more-->

一个月前，看着体重计上又升高两公斤的体重，我决定和帅哥、磊子一起早起晨跑。
每天六点起床，刷刷牙，出门跑个三公里，压压腿拉伸完毕，回到家中，冲个澡洗把脸，泡杯茶喝喝，然后出门上班。
眼看这跑了一个月，精神面貌好了不少，但是体重却是又涨了一公斤。我感慨，感情这跑步跑的不减反增喽？
帅哥说："这是因为运动量太少。"
小惠说："只跑步不控制饮食，根本减不了肥。"
貌似都有些道理。可是增加运动量的话，就要起的更早，本来夜里睡的晚，恐怕睡眠不足更不好。
控制饮食呢，像我这么爱吃的人，想必那是万万使不得。
想起高中的时候，我也是每天早上会围着操场跑步，然后压腿拉伸。
能坚持跑步，这种习惯却是能锻炼一个人的意志，是一个好习惯，那么暂且去尽量的维持下来，先把这个养成，慢慢来，看能不能真的坚持。

每天跑步完后，我们会泡上一杯茶。虽说网上说，早上空腹喝茶对肠胃不好，茶中的咖啡碱和氟化物容易引起醉茶。
不过，喝了差不多一个月，也没感到有什么不舒服。看来还是因人而异，又或者我们的肠胃很健壮，伤不到毫毛。

于是近来突然对饮茶燃起了兴趣。喝茶，就是泡起来喝。所以除了茶叶外的东西，我感觉是无关紧要的。
那么说到茶叶，我也不懂。这个需让我一一尝试下，待将来好让我写下感受。但是茶的种类还是很多，于是上网搜了一下，大致种类在这里复制粘贴一下，权当供自己学习。

***

### 茶叶分类

中国茶叶按照制作方法分为:__绿茶、红茶、青茶、黑茶、白茶、黄茶__等几大类，各类茶中又包括许多品种

### 绿茶

绿茶是茶叶的一种。未经发酵，经过杀青、揉捻、干燥，大部分白毫脱落，浸泡后为绿汤绿茶。
绿茶通过杀青工艺的不同可分为四种：炒青茶，蒸青茶，烘青茶，晒青茶。
绿茶是未经发酵制成的茶，保留了鲜叶的天然物质，含有的茶多酚、儿茶素、叶绿素、咖啡碱、氨基酸、维生素等营养成分也较多。
其中炒青是当前中国绿茶制作工艺中最广泛使用的一种，即将茶叶鲜叶在120摄氏度左右的铁锅中翻炒，使其水分散失，使其变得绵软，以便做形。
传统工艺为徒手翻炒，来到现代为机械翻炒。绿茶没有焙火工序，所以可以称为生茶。</br>
在清明之前，茶树刚发芽时采摘的，为“明前茶”也称为“莲心”或“银针”；
在谷雨前采摘的，为“雨前茶”，茶叶已展开，也称为“旗枪”；
在立夏前采摘的为“三春茶”，已经有两片叶展开，也称为“雀舌”；
立夏后再采摘，叶片已变厚，为“四春茶”，也可称做“梗片”。</br>
绿茶我国被誉为“国饮”。现代科学大量研究证实，茶叶确实含有与人体健康密切相关的生化成份。
茶叶不仅具有提神清心、清热解暑、消食化痰、去腻减肥、清心除烦、解毒醒酒、生津止渴、降火明目、止痢除湿等药理作用，
还对现代疾病，如辐射病、心脑血管病、癌症等疾病，有一定的药理功效。</br>
主要品种：西湖龙井、洞庭碧螺春、紫阳富硒毛尖、汉中仙毫、黄山毛峰、信阳毛尖、六安瓜片、都匀毛尖、君山银针。

***

### 红茶

红茶是一种全发酵茶。红茶是经过采摘、萎凋、揉捻、发酵、干燥等步骤生产出来的；比绿茶多了发酵的过程。
发酵是指茶叶在空气中氧化，发酵作用使得茶叶中的茶多酚和鞣质酸减少，产生了茶黄素、茶红素等新的成分和醇类、醛类、酮类、酯类等芳香物质。
因此，红茶的茶叶呈黑色，或黑色中参杂着嫩芽的橙黄色；茶汤呈深红色；香气扑鼻；由于少了苦涩味，因而味道更香甜、醇厚。
红茶与绿茶不同，绿茶会随着时间而失去味道，但红茶能够保存相当长的时间而味道不变，因此红茶能适应长途运输。
萎凋是红茶初制的重要工艺，红茶在初制时称为“乌茶”。红茶因其干茶冲泡后的茶汤和叶底色呈红色而得名。</br>
红茶富含胡萝卜素、维生素A、钙、磷、镁、钾、咖啡碱、异亮氨酸、亮氨酸、赖氨酸、谷氨酸、丙氨酸、天门冬氨酸等多种营养元素。
红茶可以帮助胃肠消化、促进食欲，可利尿、消除水肿，并强壮心脏功能。红茶中“富含的黄酮类化合物能消除自由基，具有抗酸化作用，降低心肌梗塞的发病率。</br>

__中国红茶品种主要有：__

* 小种红茶：小种红茶是最古老的红茶，同时也是其它红茶的鼻祖，其他红茶都是从小种红茶演变而来的。它分为正山小种和外山小种，均原产于武夷山地区。
* 工夫红茶：包括滇红工夫、坦洋工夫红茶、祁门工夫红茶、白琳工夫红茶。
* 红碎茶

__中国是红茶的原产地有：__

* 正山小种（福建）
* 闽红（坦洋工夫、白琳工夫、政和工夫）（福建）
* 祁红（安徽）
* 滇红（云南）
* 英德红茶（广东）

***

### 青茶/乌龙茶

乌龙茶，亦称青茶、半发酵茶及全发酵茶，品种较多，是中国几大茶类中，独具鲜明中国特色的茶叶品类。
乌龙茶是经过采摘、萎凋、摇青、炒青、揉捻、烘焙等工序后制出的品质优异的茶类。
乌龙茶为中国特有的茶类，主要产于福建的闽北、闽南及广东、台湾三个省。四川、湖南等省也有少量生产。</br>
乌龙茶的药理作用，突出表现在分解脂肪、减肥健美等方面。在日本被称之为“美容茶”、“ 健美茶”。</br>
主要品种：安溪铁观音、武夷岩茶、凤凰水仙

***

### 黑茶

黑茶，一种中国茶，属后发酵茶，陈放茶叶数个月或数年，让其中的麹菌发酵后制成，泡出的茶汤颜色呈黑褐色且混浊，并因此得名。
黑茶的基本工艺流程是杀青、初揉、渥堆、复揉、烘焙。</br>
黑茶中的咖啡碱、维生素、氨基酸、磷脂等有助于人体消化，调节脂肪代谢，咖啡碱的刺激作用更能提高胃液的分泌量，从而增进食欲，帮助消化。黑茶具有很强的解油腻、消食等功能</br>
主要品种：湖南黑茶（安化黑茶、黑砖茶、茯砖茶、花砖茶、）、湖北黑茶类（紧压型青砖茶、散装青砖茶）、广西六堡茶类、云南普洱茶类、四川边茶（藏茶）类

***

### 白茶

白茶是属微发酵茶，指一种采摘后，不经过杀青或揉捻，只经过晒或文火干燥后加工的茶。
具有外形芽毫完整，满身披毫，毫香清鲜，汤色黄绿清澈，滋味清淡回甘的的品质特点。因其成品茶多为芽头，满披白毫，如银似雪而得名。</br>
白茶具有保健功效，已被人们普遍认可。研究表明白茶比绿茶更为具有抗病毒和抗细菌功效，也具有更多的儿茶素、没食子酸、可可碱以及咖啡因。
儿茶素具有抗菌、除臭、防蛀等多种功效。而绿茶相比白茶则含有更多的氟化物，这是有损身体健康的。</br>
主要品种：比较出名的出自福建东北部地区，有白毫银针，白牡丹，贡眉等。

***

### 黄茶

黄茶是中国特产。其按鲜叶老嫩芽叶大小又分为黄芽茶、黄小茶和黄大茶。
黄茶属轻发酵茶类，加工工艺近似绿茶，只是在干燥过程的前或后，增加一道“闷黄”的工艺，促使其多酚叶绿素等物质部份氧化。
其加工方法近似于绿茶，其制作过程为：鲜叶杀青揉捻—— 闷黄、干燥。黄茶的杀青、揉捻、干燥等工序均与绿茶制法相似，
其最重要的工序在于闷黄，这是形成黄茶特点的关键，主要做法是将杀青和揉捻后的茶叶用纸包好，或堆积后以湿布盖之，
时间以几十分钟或几个小时不等，促使茶坯在水热作用下进行非酶性的自动氧化，形成黄色。
浸泡后每叶都在杯中立着，“如刀山剑硭”。</br>
提神醒脑，消除疲劳，消食化滞等。对脾胃最有好处，消化不良，食欲不振、懒动肥胖、都可饮而化之。</br>
主要品种：君山银针、蒙顶黄芽、北港毛尖、远安黄茶、霍山黄芽、沩江白毛尖、温州黄汤、皖西黄大茶、广东大叶青、海马宫茶等。